---
title: 多线程详解
date: 2020-07-27 16:40:41
tags:
  - 多线程
  - JAVA
categories:
  - [教程]
cover: https://ss1.bdstatic.com/70cFuXSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=4271267757,713450202&fm=26&gp=0.jpg
---



##  锁

### Java多线程中的死锁

死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。这是一个严重的问题，因为死锁会让你的程序挂起无法完成任务。

死锁的发生必须满足以下四个条件：

- 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。
- 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
- 不剥夺条件：进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
- 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

避免死锁最简单的方法就是阻止循环等待条件，将系统中所有的资源设置标志位、排序，规定所有的进程申请资源必须以一定的顺序（升序或降序）做操作来避免死锁。

### 怎么检测一个线程是否拥有锁？

在`java.lang.Thread`中有一个方法叫`holdsLock()`，它返回true如果当且仅当当前线程拥有某个具体对象的锁。

## 多线程

###  实现Runnable接口和Callable接口的区别

如果想让线程池执行任务的话需要实现的Runnable接口或Callable接口。 Runnable接口或Callable接口实现类都可以被`ThreadPoolExecutor`或`ScheduledThreadPoolExecutor`执行。

两者的区别在于 

+ Runnable 接口不会返回结果但是 Callable 接口可以返回结果。
+ Callable规定（重写）的方法是call()，Runnable规定（重写）的方法是run()。

> 扩展：
>
> **Future**
>
> 通过实现Callback接口，并用Future可以来接收多线程的执行结果。
>
> Future表示一个可能还没有完成的异步任务的结果，针对这个结果可以添加Callback以便在任务执行成功或失败后作出相应的操作。
>
> 工具类`Executors`可以实现`Runnable`对象和`Callable`对象之间的相互转换。（`Executors.callable（Runnable task）`或`Executors.callable（Runnable task，Object resule）`）
>
> 



### execute()方法和submit()方法的区别

+ **`execute()` **

  用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功与否；

+ **`submit()`**

  用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个future类型的对象，通过这个future对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过future的get()方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 `get（long timeout，TimeUnit unit）`方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

  

### 创建线程的方式

+ 继承Thread类

  使用thread类，其实Thread类本质上就是Runnable接口的实现类，代表一个线程实例。

  > 使用Thread类创建线程之后，启动线程的方式就是调用start实例方法。start方法是一个native方法，使用start0()方法，并在其中调用run方法执行核心逻辑。

+ 实现runnable接口

+ 实现Callable接口

  执行Callable 任务后，可以获取一个 Future 的对象，在该对象上调用 get 就可以获取到 Callable 任务 返回的 Object 了，再结合线程池接口 ExecutorService 就可以实现传说中有返回结果的多线程了。

### run和start的区别

start（）方法来启动线程，真正实现了多线程运行。这时无需等待 run 方法体代码执行完毕，可以继续执行start后面的代码。

通过调用 Thread 类的 start()方法来启动一个线程， 这时此线程是处于就绪状态， 并没有运行。

方法 run()称为线程体，它包含了要执行的这个线程的内容，线程就进入了运行状态，开始运行 run 函数当中的代码。 Run 方法运行结束， 此线程终止。然后 CPU 再调度其它线程。直接调用run方法并不是开启一个线程（普通方法调用），开启一个线程必须调用start方法



### wait和sleep的区别

| 对比项   | sleep                                                        | wait                                                         |
| :------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 使用范围 | 不需要再同步方法或者同步块中                                 | 只能再`synchronized`的代码块中，否正会抛出IllegalonitorStateException异常 |
| 归属范围 | 其是java.lang.Thread中的一个静态方法，作用当前线程           | 是Object类中的方法，作用于对象本身                           |
| 释放资源 | 只让出cpu，但不释放资源不会释放lock(不会释放锁，它也不需要占用锁)，睡眠时间到后，会重新恢复运行 | 让出CPU，也会放弃对象锁资源，并进入等待队列。                |
| 唤醒条件 | 超时或者调用interrupt()方法                                  | 其他线程调用对象的notify()或者notofyAll()方法                |

> 理解：
>
> Thread.Sleep(1000) 意思是在未来的1000毫秒内本线程不参与CPU竞争，1000毫秒过去之后，这时候也许另外一个线程正在使用CPU，那么这时候操作系统是不会重新分配CPU的，直到那个线程挂起或结束，即使这个时候恰巧轮到操作系统进行CPU 分配，那么当前线程也不一定就是总优先级最高的那个，CPU还是可能被其他线程抢占去。另外值得一提的是Thread.Sleep(0)的作用，就是触发操作系统立刻重新进行一次CPU竞争，竞争的结果也许是当前线程仍然获得CPU控制权，也许会换成别的线程获得CPU控制权。
>
> wait(1000)表示将锁释放1000毫秒，到时间后如果锁没有被其他线程占用，则再次得到锁，然后wait方法结束，执行后面的代码，如果锁被其他线程占用，则等待其他线程释放锁。注意，设置了超时时间的wait方法一旦过了超时时间，并不需要其他线程执行notify也能自动解除阻塞，但是如果没设置超时时间的wait方法必须等待其他线程执行notify。
>
> 扩展：
>
> + notify()
>
>   notify方法不能唤醒某个具体的线程，所以只有一个线程在等 待的时候它才有用武之地。而notifyAll()唤醒所有线程并允许他们争夺锁确保了至少有一个线程能继续运行。
>
> + Thread.yield()
>
>   Thread.yield()方法的作用：暂停当前正在执行的线程，并执行其他线程。（可能没有效果），yield()让当前正在运行的线程回到可运行状态，以允许具有相同优先级的其他线程获得运行的机会。因此，使用yield()的目的是让具有相同优先级的线程之间能够适当的轮换执行。但是，实际中无法保证yield()达到让步的目的，因为，让步的线程可能被线程调度程序再次选中。
>
> + **join**
>
>   join方法的作用是父线程等待子线程执行完成后再执行，换句话说就是将异步执行的线程合并为同步的线程。thread.Join把指定的线程加入到当前线程，可以将两个交替执行的线程合并为顺序执行的线程。比如在线程B中调用了线程A的Join()方法，直到线程A执行完毕后，才会继续执行线程B。





### 为什么wait, notify 和 notifyAll这些方法不在thread类里面

1. 因为JAVA提供的锁是对象级的而不是线程级的，每个对象都有锁，通过线程获得
2. 因为对象在jvm的存储结构有关，锁的状态信息保存在java对象头部信息中的markword中。



### 为什么要用线程池

+ **降低资源消耗。** 通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。

+ **提高响应速度。** 当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。

+ **提高线程的可管理性。** 线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

> 扩展：
>
> 数据库连接池的作用也是这样的。

### 如何创建线程池

+ 通过构造方法实现

+ 通过Executor 框架的工具类Executors来实现

  使用Executor可以创建三种线程池。

  **FixedThreadPool** ： 该方法返回一个固定线程数量的线程池。该线程池中的线程数量始终不变。当有一个新的任务提交时，线程池中若有空闲线程，则立即执行。若没有，则新的任务会被暂存在一个任务队列中，待有线程空闲时，便处理在任务队列中的任务。

  **SingleThreadExecutor：** 方法返回一个只有一个线程的线程池。若多余一个任务被提交到该线程池，任务会被保存在一个任务队列中，待线程空闲，按先入先出的顺序执行队列中的任务。

  **CachedThreadPool：** 该方法返回一个可根据实际情况调整线程数量的线程池。线程池的线程数量不确定，但若有空闲线程可以复用，则会优先使用可复用的线程。若所有线程均在工作，又有新的任务提交，则会创建新的线程处理任务。所有线程在当前任务执行完毕后，将返回线程池进行复用。

+ 使用ThreadPoolExecutor类 

> 扩展：
>
> 推荐使用ThreadPoolExecutor类，来创建线程池。
>
> Executors 返回线程池对象的弊端如下：
>
> - **FixedThreadPool 和 SingleThreadExecutor** ： 允许请求的队列长度为 Integer.MAX_VALUE,可能堆积大量的请求，从而导致OOM。
> - **CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool** ： 允许创建的线程数量为 Integer.MAX_VALUE ，可能会创建大量线程，从而导致OOM。

### ThreadPoolExecutor构造方法参数列表详解

```java
new ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)；
```

 **corePoolSize：**线程池中核心线程数的最大值

**maximumPoolSize：**线程池中能拥有最多线程数

 **workQueue：**用于缓存任务的阻塞队列

我们现在通过向线程池添加新的任务来说明着三者之间的关系。

（1） 如果没有空闲的线程执行该任务且当前运行的线程数少于corePoolSize，则添加新的线程执行该任务。

（2）如果没有空闲的线程执行该任务且当前的线程数等于corePoolSize同时阻塞队列未满，则将任务入队列，而不添加新的线程。

（3）如果没有空闲的线程执行该任务且阻塞队列已满同时池中的线程数小于maximumPoolSize，则创建新的线程执行任务。

（4）如果没有空闲的线程执行该任务且阻塞队列已满同时池中的线程数等于maximumPoolSize，则根据构造函数中的handler指定的策略来拒绝新的任务。

 注意，线程池并没有标记哪个线程是核心线程，哪个是非核心线程，线程池只关心核心线程的数量。

> 个人总结： 该线程池，再阻塞队列未满的情况下，所能能用的最大的线程数是`corePoolSize`，如果满了，最多使用的线程数是`maximumPoolSize`，如果再来线程，就用handler指定的策略来拒绝新的任务。



> 扩展：
>
> + Future
>
>   Future是一个接口，内部约定了一些功能：
>
>   1）判断任务是否完成；
>
>   2）能够中断任务；
>
>   3）能够获取任务执行结果。
>
>   就是对于具体的Runnable或者Callable任务的执行结果进行取消、查询是否完成、获取结果。必要时可以通过get方法获取执行结果，该方法会阻塞直到任务返回结果。



### CyclicBarrier循环栅栏

这个类的中文意思是“循环栅栏”。大概的意思就是一个可循环利用的屏障。

作用： 会让所有线程都等待完成后才会继续下一步行动。

使用场景：可以用于多线程计算数据，最后合并计算结果的场景。

下面是一个使用实例，来源互联网仅供参考。

```java
public class CyclicBarrierDemo {

    static class TaskThread extends Thread {
        
        CyclicBarrier barrier;
        
        public TaskThread(CyclicBarrier barrier) {
            this.barrier = barrier;
        }
        
        @Override
        public void run() {
            try {
                Thread.sleep(1000);
                System.out.println(getName() + " 到达栅栏 A");
                barrier.await();
                System.out.println(getName() + " 冲破栅栏 A");
                
                Thread.sleep(2000);
                System.out.println(getName() + " 到达栅栏 B");
                barrier.await();
                System.out.println(getName() + " 冲破栅栏 B");
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        int threadNum = 5;
        CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(threadNum, new Runnable() {
            
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 完成最后任务");
            }
        });
        
        for(int i = 0; i < threadNum; i++) {
            new TaskThread(barrier).start();
        }
    }
    
}
```

```
Thread-1 到达栅栏 A
Thread-0 到达栅栏 A
Thread-2 到达栅栏 A
Thread-3 到达栅栏 A
Thread-4 到达栅栏 A
Thread-4 完成最后任务
Thread-4 冲破栅栏 A
Thread-3 冲破栅栏 A
Thread-2 冲破栅栏 A
Thread-0 冲破栅栏 A
Thread-1 冲破栅栏 A
Thread-2 到达栅栏 B
Thread-0 到达栅栏 B
Thread-1 到达栅栏 B
Thread-4 到达栅栏 B
Thread-3 到达栅栏 B
Thread-2 完成最后任务
Thread-0 冲破栅栏 B
Thread-1 冲破栅栏 B
Thread-3 冲破栅栏 B
Thread-4 冲破栅栏 B
Thread-2 冲破栅栏 B

Process finished with exit code 0

```



### CountDownLatch

CountDownLatch是一个同步工具类，它允许一个或多个线程一直等待，直到其他线程执行完后再执行。例如，应用程序的主线程希望在负责启动框架服务的线程已经启动所有框架服务之后执行。

#### 原理

CountDownLatch是通过一个计数器来实现的，计数器的初始化值为线程的数量。每当一个线程完成了自己的任务后，计数器的值就相应得减1。当计数器到达0时，表示所有的线程都已完成任务，然后在闭锁上等待的线程就可以恢复执行任务。

#### 缺点

CountDownLatch是一次性的，计算器的值只能在构造方法中初始化一次，之后没有任何机制再次对其设置值，当CountDownLatch使用完毕后，它不能再次被使用。

```java
public class CountdownLatchTest1 {

    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(3);
        final CountDownLatch latch = new CountDownLatch(3);
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            Runnable runnable = new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        System.out.println("子线程" + Thread.currentThread().getName() + "开始执行");
                        Thread.sleep((long) (Math.random() * 10000));
                        System.out.println("子线程"+Thread.currentThread().getName()+"执行完成");
                        latch.countDown();//当前线程调用此方法，则计数减一
                        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"执行玩了，没有阻塞");
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
            };
            service.execute(runnable);
        }

        try {
            System.out.println("主线程"+Thread.currentThread().getName()+"等待子线程执行完成...");
            latch.await();//阻塞当前线程，直到计数器的值为0
            System.out.println("主线程"+Thread.currentThread().getName()+"开始执行...");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

```
主线程main等待子线程执行完成...
子线程pool-1-thread-1开始执行
子线程pool-1-thread-2开始执行
子线程pool-1-thread-3开始执行
子线程pool-1-thread-1执行完成
pool-1-thread-1执行玩了，没有阻塞
子线程pool-1-thread-2执行完成
pool-1-thread-2执行玩了，没有阻塞
子线程pool-1-thread-3执行完成
pool-1-thread-3执行玩了，没有阻塞
主线程main开始执行...

Process finished with exit code -1

```



> CountDownLatch 和 CyclicBarrier 的区别：
>
> 对于CountDownLatch，当计数为0的时候，下一步的动作实施者是main函数；对于CyclicBarrier，下一步动作实施者是“其他线程”，也就是说CyclicBarrier是多个线程内的同步，其阻塞的是子线程，而CountDownLatch是多个线程内。CountDownLatch不能被重复使用，CyclicBarrier是可以被重复使用的。

